Дательный падеж в грузинском языке: буквы პ, ფ, ყ

Дательный падеж (მიცემითი ბრუნვა) в грузинском языке указывает на направление действия или объект, которому что-то дают, говорят или адресуют. Он образуется с помощью суффикса -ს (-s) для существительных в именительном падеже, оканчивающихся на гласный, и -ს (-s) или -თვის (-tvis) для существительных, оканчивающихся на согласный.

Сегодня мы рассмотрим особенности образования дательного падежа для существительных, корень которых оканчивается на буквы პ (p), ფ (pʰ) и ყ (q’).

1. Существительные, оканчивающиеся на პ (p):

Правило: При добавлении суффикса дательного падежа к существительному, оканчивающемуся на პ (p), буква პ (p) не изменяется.

Пример:

ქალაქი (kalaki) - город

ქალაქს (kalaks) - городу

სახლი (saxli) - дом

სახლს (saxls) - дому

2. Существительные, оканчивающиеся на ფ (pʰ):

Правило: При добавлении суффикса дательного падежа к существительному, оканчивающемуся на ფ (pʰ), буква ფ (pʰ) не изменяется.

Пример:

კარადა (karada) - шкаф

კარადას (karadas) - шкафу

ძროხა (dzroxa) - корова

ძროხას (dzroxas) - корове

3. Существительные, оканчивающиеся на ყ (q’):

Правило: При добавлении суффикса дательного падежа к существительному, оканчивающемуся на ყ (q’), буква ყ (q’) не изменяется.

Пример:

მდინარე (mdinare) - река

მდინარეს (mdinares) - реке

ფანჯარა (pandjara) - окно

ფანჯარას (pandjaras) - окну

Обратите внимание:

Во всех приведенных примерах мы использовали суффикс -ს (-s), поскольку корень существительного оканчивался на гласный звук.

Если бы корень оканчивался на согласный, мы бы использовали суффикс -ს (-s) или -თვის (-tvis) в зависимости от типа согласного.

Упражнение:

Поставьте следующие существительные в дательный падеж:

წიგნი (cigni) - книга

სოფელი (sopeli) - деревня

ქუდი (qudi) - шляпа

Помните:

Обязательно обращайте внимание на последнюю букву корня существительного, чтобы правильно образовать дательный падеж.

Надеюсь, это объяснение было понятным. Не стесняйтесь задавать вопросы, если у вас возникли трудности! Удачи в изучении грузинского языка!
